Vamos usar o exemplo de câncer da última unidade.
Digamos que há um tipo de câncer que ocorre em um 1% da população.
E há um teste para esse câncer.
E com 90% de chances de que seja positivo se você tiver o câncer C.
Isso é conhecido como sensibilidade. Mas
o teste às vezes dá positivo, mesmo que o tipo não seja C.
Digamos que há outros 90% de chances de que seja negativo se você não tiver C.
Isso é conhecido como especificidade.
Eis minha dúvida.
Sem maiores sintomas, você faz o teste e ele dá positivo.
Qual será a probabilidade de ter esse tipo específico de câncer?
Para responder isso, criaremos um diagrama.
Digamos que aqui estão todas as pessoas;
1% delas têm câncer e 99% não têm câncer.
Sabemos que existe um teste em que, se você tem câncer,
isso é diagnosticado com 90% de chances.
Se você traçar a área em que o teste é positivo, câncer mais
teste positivo, essa área ocupará 90% do círculo de câncer.
Mas isso não é bem verdade.
O teste é positivo, mesmo que a pessoa não esteja com câncer.
No nosso caso, isso ocorreu em 10% de todos os casos.
Acrescente mais área.
Ela chega a 10% desta grande área.
Ela chega a 10% desta grande área, onde o teste pode dar positivo.
Mas a pessoa não está com câncer.
A área azul é 10% de toda esta área
menos o pequeno círculo de câncer.
Obviamente, toda a área fora desses círculos corresponde à
derivação de sem câncer, e o teste é negativo.
Repito minha pergunta.
Digamos que seu teste dê positivo.
O que você acha?
A probabilidade anterior de 1% de ter câncer.
Com sensibilidade e especificidade de 90%.
Você acha que as chances de ter câncer são de 90%,
8% ou apenas 1%?